Also hier haben wir eine Formel, die wir
auch vorher schon einmal gesehen hatten. Wir hatten auch
den Syntaxbaum dazu gesehen. Und wir würden die jetzt gern
auswerten. Wir wissen, dass wir dafür zunächst eine
Belegung der atomaren Aussagen brauchen, die darin vorkommen.
Da kommen A1, A3 und A4 vor. Wir können aber auch
ein α angeben, das für A1, A2, A3, A4 Werte vorgibt.
Das Entscheidende ist, dass ich
hier auch das A2 mit dabei habe, weil möglicherweise meine
Menge A1, A2, A3, A4 umfasste. Meine Menge M.
Meine Menge M^ aller Formeln, die darüber gebildet
werden können, enthält unter anderem auch diese
Formel, in der zufällig A2 nicht genutzt wird. Hätte
aber genutzt werden können. Deswegen macht es Sinn, dieses
α zu nehmen, in dem auch dem A2 etwas zugeordnet ist.
Jetzt haben wir eine Formel. Wir haben ein passendes α.
Und können das jetzt ausrechnen. Die erste
Möglichkeit, in der wir das tun konnten, war,
dass wir letztlich an den Elementaraussagen beginnen.
Und uns dort jeweils festhalten, was denn
die Bewertung ist. Wir sehen hier das A4. Das
ist sozusagen mit 0 bewertet. A1 ist auch mit
0 bewertet. Und A3 ist mit 1 bewertet. Und dass
wir dann die Regeln von der entsprechenden Folie
anwenden, um für komplexere Formeln jeweils ihren
Wahrheitswert zu bestimmen. Da können wir hier zum Beispiel sehen, direkt von
links beginnend, dass wir hier dieses ¬A4
haben. Wenn wir da auf die Folie schauen würden,
dann sehen wir, wenn wir das
α^(¬A4) ausrechnen sollen,
dann sagt die entsprechende Regel
auf der Folie: Wir schauen nach, was denn α^(¬A4) wäre.
Das ist 0. Deswegen kommt hier
1 heraus, weil das die Regel für das α^ so sagt, bei der Negation.
Hingegen für das A1 zum Beispiel, da
bleibt α^ einfach das,
was α auch sagt. Nämlich 0. Diese 0 hier, die bliebe
einfach bis dorthin stehen.
Dann kommt hier die Disjunktion. Also das α^(¬A4 ∨ A1).
Da ist die Regel: Man schaue
die beiden Werte an. Schaue, ob mindestens einer
von beiden 1 ist. Wenn dem so ist, dann nehme
man auch 1 als Ergebnis. Und natürlich
auf der noch weiter außen liegenden Ebene, hätte
man die 1 für das A3 von oben einfach behalten.
Und würde jetzt kombinieren als α^ von der
einen, inneren Formel ((¬A4 ∨ A1) ∧ A3).
Das ist das UND zwischen diesen
beiden Einsen. Das ist natürlich 1. Dann
haben wir noch ganz außen das α^ von einer
negierten Formel. Alles was da drüber stand. Das wird jetzt
berechnet als α^ negiert von einer Formel,
die zu 1 bewertet wurde. Also wäre das Ergebnis 0.
Das wäre die Gesamtbewertung des α^ für
unsere gegebene Formel F. Dieses Verfahren arbeitet
so von unten nach oben. Wenn man auf den Syntaxbaum schaut.
Wir haben ja von innen nach außen gearbeitet, als wir
hierauf gearbeitet haben. Wenn wir uns das am Syntaxbaum
parallel angeschaut hätten, hätten wir gesehen, dass wir im
Grunde genommen von unten nach oben zugeordnet haben. A4 = 1.
A1 = 0. A3 = 1. Einfach wegen entsprechender Einträge von hier.
Dann ¬A4, also ¬1 ist 0. (Jetzt habe ich hier falsch begonnen.)
(Richtig:) A4 = 0. A1 = 0. A3 = 1. Dann wird aus dem
¬0 eine 1. Dann wird aus diesem Paar (1 ∨ 0) = 1.
Dann wird aus diesem Paar (1 ∧ 1) von Einsen bei der Konjunktion
eine 1. Dann wird aus dieser 1
beim Negieren eine 0. Das, was ich hier
drüben schrittweise getan habe, kann man auch
hier entsprechend als Schritte wiederfinden. In dem
Sinne findet die Auswertung "bottom-up" also von
unten nach oben statt. Oder an der Formel gesehen,
von innen nach außen. Aber am Syntaxbaum entspricht das:
von unten nach oben.